如果我们还是一如既往地这样生活
今までのような生活を続けていては
地球将难以存续
地球が持たない
马克思早在150年前
150年前マルクスはすでに
就构想了一个可持续的社会系统
持続可能な社会システムを構想していました
以共有形式的占有为基础
コモンとして占有することを基礎とする
再建个人所有
個人的所有を再建するのである
将社会中任何人都需要的财富
社会で誰もが必要とするようなっていうのは
作为共同财产
共有財として
大家都能互相分享
みんなでシェアして行くような
那样的社会将更加富有
社会の方が豊かになるし
所以去扩大共有的范围吧
このコモンの領域だから広げていこう
在家庭规模 你可以主张这么做
家族規模ではこうしようとか
在自己的公司里 可以主张这么做等
自分の会社ではこうしようみたいな取り入れ方も
我觉得规模或大或小 肯定都是能改变的
おそらく僕はあると思うんですね
《资本论》第4回 为了思考新社会
資本論第四回新たな社会を考えるために
让我们看看马克思留下的信息吧
マルクスが残したメッセージと向き合います
第4回 “共有的再生”
晚期马克思的生态学与共产主义
第4回　＜コモン＞の再生
100分de名著 主持人安部美智子
100分で名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们在阅读马克思的《资本论》
今月はマルクスの資本論を読んでいます
伊集院 终于到最终回了
伊集院さんいよいよ最終回ですけれど
读到目前 感觉怎么样？
ここまで読んでみていかがですか
是呢 此前一直没有考虑太多
そうですねなんかあまりものを考えず
就那样一直沉浸在资本主义的社会里
かたまでどっぷりつかってきた資本主義社会なんですけど
知道了它很多的弱点
まあいろんな弱点とか
也看到了它暴露出的种种矛盾
いろんな矛盾点とか出てますと
也知道那不是什么好事
それが嫌ってこと分かってきたんですけど
但说到该怎么办呢？
さあどうしましょうって言う
到底该怎样才好呢？
どうすればいいんだろうと思いますよねさ
今天指导我们也还是经济思想家斋藤幸平老师
今日も教えてくださるのは経済思想家の斎藤幸平さんです
麻烦您了
よろしくお願いしますよろしくお願いします
那么最终回我们的主题是什么呢？
じゃあ最終回どんなテーマで送りましょうか
马克思描绘的未来社会
マルクスがもう画いた将来社会
能替代资本主义的社会 到底是什么样的？
資本主義に代わる社会ってどんなのか
让我们一起思考一下吧
っていうのを考えてみたい
还有在现代社会中
そしてそれが現代社会において
怎样才能实现它们呢？
どういう可能性を持っているのか
也是我想一起和大家思考的点
っていうのもちょっと一緒に考えてみたいなと思うんですね
而关键就在于物质代谢论
やっぱり鍵となるのは物質代謝論になります
嗯 果然要从这里切入呢
はいやはりそこにくるんですよねこれで
它是指人与自然通过循环的方式生存下去
人と自然とが循環して生きているという概念でしたよね
毕竟人类终究离不开自然
まあ人間っていうのは結局自然なしには生きられないし
得益于永不停息的自然循环过程
たえざる自然との循環過程の中で
我们才能构筑我们的生活
私たち生活を営んでいるわけですね
但是资本主义社会 把这种循环中
ところが資本主義社会っていうのはこの循環を
各种各样的东西都商品化了
もうありとあらゆるものを商品化していて
并且是为了追寻利润
それを利潤追求のために
才对它们这样做
まあ使っていってしまう
也因此劳动者们的生活
そのせいで労働者たちの生活が
又受到了多大程度的破坏呢？
どういう風にめちゃくちゃになって言ったかっていうのを
便是我们第2回和第3回看到的
第二回第三回でみてきたわけですけれども
当然这也还是在循环的过程中
当然これ循環の過程なので
所以劳动被扭曲了的话
労働が歪められていくと
那么不仅仅是人类一侧
人間だけでなく
自然一侧也会出现各种各样的矛盾
自然の側にもさまざまな矛盾が出て来ちゃう
这就是马克思的看法
っていうのがマルクスのポイントなんですね
放到现在说就是环境问题
これ要するに現代で言う所の環境問題
在资本主义下出现了这个问题
これが出てくるんだと資本主義の下で
真是相当有先见之明呢
ずいぶん先見の目があるっていうか
居然那么久以前就在想这些了
ねそんなことは昔から考えてたんですね
是的 有很多人觉得马克思
そうだからマルクスって
实际上根本没考虑这类环境问题
実はそういう環境問題って全然考えてないから
所以他的理论不适用
やっぱりちょっと使えないんじゃないかな
这是很多人批判他的点
っていう批判もいろいろあったんですね
但是拿着这些新的资料
ところが新しいですね資料を
边读它们边重新解释资本论的话
読みながら資本論を再解釈して行くと
就能看到些不一样的东西了
実は違った姿が見えてくるんですね
这就是叫做《“超级”资本论》的 超级厚的书
でそれがあの実はメガって呼ばれるそこにある分厚い本なんですけれども
好厉害 比词典 感觉比词典还厚
すごー辞書辞書より厚い感じする
那这本大书的里面呢
大きなホンで中を見るとですね
还有手稿之类的呢
直筆の資料などもあるということなんですよね
在这个新的全集项目中
新しい全集のプロジェクトで
有很多首次刊行的
初めて刊行される
马克思笔记和草稿
マルクスのですねノートとか草稿っていうのがいっぱいあるんです
读了它们之后
でそれを読んでいくと
实际上就能了解《资本论》中没谈到的内容
実はですね資本論で語られないような内容というのが見えてくる
实际上马克思对于环境问题有很深的思考哦
実はマルクス結構環境問題を考えたんだよみたいな話を
就是我本回想讲的
して行きたいなというふうに思います
我稍微看了一眼 被惊到了
僕それチラ見してびっくりしたんですけど
这本超厚的书 旁边写了个18吧
その分厚い本横に18って書いてあるんですけど
这一共有几卷啊？
これなんかあるんですか
总共多达120卷
全体で言うと120巻とかにも
-这么厚的家伙   -有120本
この厚さものが120つづ
要比较立体地了解马克思到底在想什么
立体的にどういうことを考えているのか
的确是有了它们就能做到了
みたいことがかなりわかると
是的 那些还没来得及放入资本论之中的
そう資本論にはまだ入れられなかったような
他刚刚开始思考的东西
こう考えはじめていたこととか
或者是他写了但是没强调
必ずしも強調されてない
但是实际上他仔细思考过的
でも実は考えてたとか
这些想法都可以很立体地感受到
そういうのが色々立体的に見えてくるんですよね
马克思以物质代谢论为基础
マルクスは物質代謝論を土台に
思考了生态学
エコロジーについても考えていました
支持城市地区人们生活的食物
都市部の生活をささえる食料は
由农村地区大量地生产
農村部で大量生産されます
资本家只会考虑如何更好地买卖作物
資本家は作物を売り払うことができればいいので
于是便会不断地采取
効率を重視した
重视效率的大规模连作（连续在一片土地耕种）
大規模で無茶な連作を続けます
土壤没有机会恢复养分
土壌がよう分を取り戻す時間は待たず
农村地区的土地日渐”疲惫“
農村部の土地をどんどん疲弊させていきます
将城市生活的代价
町の暮らしのつけを
强行交由农村地区承担
農村部が払わされていたのです
同时在都市地区
一方都市部では
由于长时间劳动与低工资等原因
長時間労働や低賃金などにより
劳动者被压榨的疲惫不堪
労働者が搾取され疲弊して行きます
于是在资本主义的影响下
こうして資本主義の下で
人与自然的循环被打乱了
人と自然の循環はみだされてきたのです
这样下去的话 在物质代谢方面
このままでは物質代謝に
将产生无法修复的龟裂
修復不可能な亀裂が生じると
马克思敲响了警钟
マルクスは警鐘を鳴らしました
拥有大片土地（大土地所有制），
大土地所有は
使得社会的物质代谢与土地的物质代谢的循环
社会的な物質代謝と
有违自然土地遵循着的诸法则，
自然的な土地の諸法則に規定された物質代謝の連環の中に
最终会孕育出产生不可修复龟裂的各种条件
修復不可能な亀裂を生じさせる諸条件を生み出すのであり
龟裂的结果便是土地肥力被浪费
その結果地力が浪費され
这种浪费借由商业
この浪費は商業を通じて
跨越本国的国界
自国の国境を越えて
不断延展至远方
遠くまで広められる
那么该怎么改变社会呢？
ではどう社会を変えていけばいいのか
马克思在谈论社会变革时
マルクスは社会変革のヒントを語るとき
用了“联合”（association）这个词
アソシエイションという言葉を使いました
联合的生产者
アソシエイトした生産者が
一如他们此前会被那股“盲目的”力量支配
盲目的な力に支配されるように
此后他们便会因自己与自然物质代谢的关系
自分たちと自然との物質代謝によって
停止被支配
支配されることをやめて
合理地规制这种物质代谢
この物質代謝合理的に規制し
将其置于他们共同控制范围内
自分たちの共同的な制御のもとに置くということ
也就说通过最小限度的消费
つまり最小の力の消費によって
基于最符合他们自己的人性的
自分たちの人間性に最もふさわしく
基于最适合的条件
最も適合した条件の元で
进行这物质代谢
この物質代謝を行うこと
已经发生了各种规模的灾害呢
もういろんな規模で起こってますよね
污染物质、废弃物质之类的
その汚染物質なり廃棄物質みたい
废弃物这种
廃棄物みたいなものとかが
如果只是很小的量 那就能在循环中
小規模だったらサイクルの中で
渐渐地被分解
まあ分解して行くんだけれども
但是到了某个规模后
この規模になっちゃうともうちょっと
就会发生无可挽回的事情
取り返しがつかないみたいなことはまあ
现在的确是大大小小的各种灾害呢
大きいものも小さいものも起きていますね
还说了这是不能被修复的
修復不可能って言ってましたよね
刚刚提到的“物质代谢的龟裂”
その出てきた物質代謝の亀裂というのは
实际现实生活中都发生了什么呢？
ありましたけれど実際にはどんなことが起きているんですか
刚刚伊集院说的就是其中一例
いま伊集院さんがおっしゃったまさに一例ですよね
或者说马克思当时看到的问题呢
あるいはマルクスが当時問題視していたのはですね
刚刚的VTR中也有体现
こうさっきもこのVTRにもありましたけど
土壤的养分在短时间内被吸取殆尽
土壌の養分を短期間でどんどんどんどん
こう吸い尽くしてしまう
这种农业经营方式以获利为目的
ような農業経営っていうのが利潤のために行われる
这对现代的我们来说
これあの私たちはあんまり現代だと
看似已经是个不太需要考虑的问题了（有了磷肥）
考えなくていい問題に見えるかもしれないですけれども
但以牛油果为例
例えば一例だとアボカドですね
它大都产自南美
これ南米でほとんど生産されてますけれども
被誉为“森林黄油”
森のバターって言われるぐらいで
的确是营养丰富
まあ栄養分も豊富なんだけれども
但这理所当然地也就会吸尽土壤中的养分
それ当然土壌の養分を徹底的に吸い尽くすわけですよね
而且还需要将大量的水用于栽培
でもさらに水を大量に栽培するのに使用するんです
原本智利就不怎么降雨
もともと智利は雨があまり降らなくて
所以如果在那样的地区不断种牛油果的话
でそういう地域でアボカドどんどん育てると
那普通居民的生活用水
普通の生活をしている人たちの生活用水が
就会渐渐被耗尽
どんどん枯渇して行っちゃう
再加上新冠的影响
でそこにまあコロナの影響もあって
必须要为了卫生去洗手嘛
本当は手洗いをしなきゃいけないわけですよね
但是当地是缺水缺到连洗手的用水都没有了
でもそういう手洗い用の水もないようなところにまで
当地人已经被逼到这种境地了
地域の人たちが追い詰められている一方で
我们只觉得牛油果对健康很好啊
私たちは他のって健康にいいよね
营养也很丰富啊
栄養も高いしみたいな感じで
一个也就100日元 不断买来吃
まあ一個百円とかのものバクバク食って
但实际上这背后为此付出的代价
裏では実はその本当のコストっていうのは
我们却没有察觉（不可视化）
私たちに不可視化されたところで
实际上是有一群人在承受这份代价
まあ押し付けられているっていうことなんですよね
惊到了 好喜欢牛油果来的
やあショックですアボカド好きだし
女性杂志里面
女性誌開いたら
总会说它有美容和健康功效
いつも美容と健康にいいってゆって書いてあるし
去到超市时 也基本都会有
スーパーに行ったらまあ大体のところにあるので
但是却不会写它的代价呢
そんなこと書いてませんしね
因为它可以满足资本主义发达国家的需求
資本主義の先進国のニーズを満たして
只要它能赚钱
それがお金になるからってゆっので
就会有人毫无底线地去做生意
一部の人たちがめちゃくちゃなことを始めてしまう
对此 马克思认为这样做的话
それに対してマルクスはこういうことをやっていると
那就完全不可能持续
全然持続可能じゃなくて
这种循环方式就会产生“龟裂”哦
この循環に亀裂が生まれちゃうよ
这就是他所批判的
っていうことをまあ批判していたわけですよね
那要修复物质代谢的龟裂
この物質代謝の亀裂を修復するには
那我们现在明白该做些什么呢？
どんなことをしたらいいかっていうのはわかってるんですか
那就是刚刚朗读中提到的
はいこれも朗読の中にあったように
马克思用了“联合”这个词
マルクスはアソシエーションっていう言葉を使って
联合的生产者们
アソシエとした生産者たちが
会自己决定该生产什么？如何生产？
自分たちのためにどんなものをどうやって作るかとか
以这种方式工作 应该就是他想表达的
決めるような働き方をしていこうじゃないか
然后自然而然地
そしてそれのもとで
就能实现重视劳动者生活
労働者の生活とか
重视与自然的关系的工作方式吧
自然のことをもっと大切にするようなあの働き方を実現していこうじゃないか
这也就是从永远以利润为追求的生产中
これまあ要するに利潤を永遠に求めるような生産から
转向更重视使用价值
もっとこう使用価値
或者说是更重视财富的
あるいは富を重視するような
转向那样一种生产模式吧
あの生産様式にこう移行していこうじゃないか
这就是马克思根本的创想
っていうのがマルクスの根本的な発想ですね
这个 感觉和最近出现的那些
これなんか最近ちょっとあるのは
把环境修复和保护这些事
環境修復したり保全したり
也变成了一种生意
することすらもうビジネスにするっていうか
嗯 举例来说
ええまあ例えばですけど
对于在这方面有所努力的公司的商品
ええとそういう努力をしている企業の商品ならば
即便她们的价格稍微高些 也会去买
少し値段が高くとも買おうっていう
出现了这样的消费者
消費者が出てきたりとか
我自己觉得 这是在保持资本主义的同时
僕の中ではちょっとねこの資本主義社会をやったまま
如果也能做成些什么的话 那就好了
何とかならないのかを凄く思うので
您怎么看这类商业行为？
ああいう動きってどうなんですか
我觉得那些呢
僕はあれはですね
这就和顿顿喝无糖可乐一个道理
ダイエットコークをがぶのみするのと一緒だと思うんですよね
如果是无糖可乐的话
ダイエットコークだったら
觉得它不会发胖 就可以喝很多
太らないからたくさん飲んでいいみたいななるほどね
和这个感觉一样
みたいな発想と同じで
这个产品对环境友好
エコに配慮しているから
请随意购买哦
どんどん買ってください
虽然有点贵 但是环境友好哦
ちょっと値段は高いけど環境に優しいですよ
然后消费者就会很安心地觉得 那我买两个吧
そしたら消費者は安心してあじゃあ二個買おうかな
那我买三个吧 这种牛油果的话就没事
三つ買おうかなこのアボガドだったら
于是就每天晚上都会吃
毎晩食べていいやっていうふうになると
渐渐地把这个当作免罪符
ますます実はそれを免罪符にして
消费者们的钱就都跑到资本手里去了
消費者たちはむしろ資本の看取られていく
虽然这事有些临时的效果
一時的な効果としてゼロではないが
虽然环保了一些
ゼロではないんだが
但它也被大规模推行时
それが本当に大規模になってた時には
就又会发现 还是不行
ええやっぱだめじゃんっていうことになる
必然会在某个节点对人们的生活
とどこかであの人々の生活や
或自然造成破坏性的影响
自然を破壊するような結果になってしまう
以不会产生这种影响为目的的
そうじゃないようなもっと
能可持续地管理整个地球的
地球全体を持続可能で管理するような
这样一种经济形式应该是可能的吧？
経済の形っていうのが可能なんじゃないか
这便是马克思想探究的问题
っていうのがマルクスのこう問いかけなわけです
那么让我们看看马克思理想中的社会吧
うんではマルクスの目指す社会について読んでいきましょう
想要理解马克思理想中的社会
マルクスの目指した社会を紐解く上で
在第一卷的最后部分有一段话很重要
重要な文章が第一巻の最終部にあります
否定的否定
否定の否定は
不是再建生产者的私人所有
生産者の私的所有を再建することはせず
而是将资本主义时代的成果作为基础
資本主義時代の成果を基礎とする
创造出个人的所有
個人的所有を作り出す
也就是将“联合”和
すなわち協業と
与地球共同的劳动的生产结果——生产手段
地球と労働によって生産された生産手段を
以共有方式的占有为基础
コモンとして占有することを基礎とする
在此之上再建个人的所有
個人的所有を再建するのである
关键词是将生产手段以共有的方式占有
キーワードは生産手段をコモンとして占有すること
“共有”的意思就是共同财产
コモンとは共有財産という意味です
比如说种植苹果时
たとえばリンゴ栽培の場合
将收获的苹果分配给大家
収穫したリンゴはみんなで分配し
虽然允许果实的个人所有
個人所有が認められますが
但是苹果地和栽培时所需的道具
りんご畑や栽培に必要な道具
以及栽培方法等知识
栽培方法といった知識は
应将它们作为任何人都可以使用共同财产
誰もが使える共有財産とします
将土地、地下资源、知识等社会财富
土地や地下資源知識といった社会の富を
作为共有（共同财产） 由大家管理
コモンとしてみんなで管理する
从将地球的一切都化为商品的资本主义手中
地球の隅々まで商品化して行く資本主義のもと
将被独占的财富重新取回
独占されていった富を取り戻そうと考えたのです
因为地球不属于任何人
なぜなら地球は誰のものでもないから
马克思的这段话也是在讲给现代的我们
マルクスは現代の私たちにも語りかけています
从更发达的经济社会结构体的立场来看
より高度な経済的社会構成体の立場から見れば
基于每个个体的地球的私人所有化
個々人による地球の私的所有は
与属于某个人类的、属于他人的私人所有是一样的
ある人間によるほかの人間の私的所有と同様に
这听起来就像是天方夜谭吧
まったくばかげたものとして現れるだろう
甚至一个社会整体
ひとつの社会全体でさえ
甚至一个国家、不！
一つの国でさえいな
甚至算上同时代的所有社会
同時代のすべての社会をいっしょにしたものでさえ
都不是地球的所有者
地球の所有者ではない
他们只不过是地球的占有者、地球的受益者而已
それらは地球の占有者地球の用益者に過ぎないのであり
我们必须要做一个好的家父，好好地改良它
良き家父としてこれを改良して
把地球留给下一个世代
次の世代に残さなければならないのである
提到马克思
マルクスというと
就会想到过去的共产主义国家的
あのかつての共産主義国の
由国家管理的系统
国が管理するシステム
我们有很强的这种刻板印象
というイメージが強かったんですけど
但这里说的与之不同呢
それとは違うような印象ですね
是呢 我们理所当然地会觉得苏联就是共产
そうですねあのやっぱりソ連イコール
共产等于国有 虽然这种印象很强
国有っていうイメージがすごい強いんですけれども
但马克思所说的“共有”
あのマルクスがゆってるコモン
与大家一起来管理共同财产 这种想法
共有財をみんなで管理していこうっていう発想は
与私有还是国有 这种单选题
私的所有が国有かっていう二択
他所说的不仅仅是二项对立、二选其一
二項対立っていうかその二社一択みたいなものに
不仅仅是这种程度的
とどまるものではないんですね
不是这样的
そうじゃなく
刚刚讲的马克思用了“联合”这个词
マルクスはさっき言ったassociationっていうのは
是希望我们自己多去下判断
もっと自分たちで決めようぜ
不论是土地资源、
しかもまあ土地にしても
还是水资源
水にしても
将社会中大家都需要的财富
いろんなこう社会で誰もが必要とするようなトミーっていうのは
都作为共同财产
共有財として
一个大家能互相分享的社会
みんなでシェアして行くような
那样的社会会更富有
社会の方が豊かになるし
所以扩大这个共有的范围吧
このコモンの領域だから広げていこう
共有型的社会
コモン型の社会っていうのが
便和马克思所说的共产主义相近了
マルクスのcommunismに近いイメージになっていく
对于那时的分享方式
でそのときのまあシェアの仕方を
马克思是这样描述的
マルクスはこう描いてるんですけれども
各人各尽所能 各得其所
各人はその能力に応じて各人はその必要に応じていう
这段话据说很有名呢
この言葉有名な一文だそうですね
是马克思晚年所写的《哥达纲领批判》中的一部分
ええ晩年にマルクスが描いたゴータ綱領批判の中の一部なん
为了方便理解
ですで分かりやすいように
把刚刚介绍的句子补全后
ちょっと文章を補って今のところ紹介しますと
便是“每个人按照自己的能力给予别人
各人はその能力に応じて人々に与え
“每人按照自己的需要
各人はその必要に応じて
从人们那里接受”   这个意思
人々から受け取るという意味なんですかね
因为人的能力因人而异
人人によって能力も違えば
比如小孩子和老人
まあ子供の時とか老人とか
或者障碍人士
それによって障害があったりすると
要让他们也都能发挥自己的能力
自分の能力を発揮できる
人擅长的领域也不同 体能也不同
フィールドも違うし体力も違うし
人与人之间是有差异的
さがあるんだから
每个人都尽其所能为他人
各人がその能力に応じてほかの人に
有所贡献就好
与えればいいし
按照自己所需要的程度
必要としている分だけ
当然不是说没有限度 而是按照必要的部分
これ無制限に意味じゃなくて必要としている分だけ
按需领取的社会
受け取るような社会のほうが
对于很多的人来说
オークの人たちにとっては
肯定会是一个富有的社会
絶対に豊かな社会につながっていくし
这可能也会变成一个可持续发展的社会吧
これしかも持続可能な社会になっていくんじゃないか
这么听下来的确觉得非常美妙
いやなんか聞いてとても美しい事だと思うんですけど
这在国家层面
それがまあ国でも
或者说针对大多数人时
それからまあ大人数で
在一个地区中 真的能成立么？我有些…
ええその地域でも本当に成り立つのかなってちょっと
所以第一步 首先要搞定谁都需要的东西
だから第一歩としてはまず誰もが必要とするもの
没有的话就会很困扰的东西
なかったら困る物っていうのを
不因他们没有在工作
働いて無いからとか
或者说没有钱 这类的理由把他们排除在外
お金がないっていう理由で排除してしまうんじゃなくて
首先找到大家的一个基础线
誰もまずはベーシックなところが
然后在此基础上如果有人想要工作更多的话
見出していこうよとそのうえでもっと働きたい人とか
如果有人想要赚更多的钱的话
もっとお金を儲けたい人は
那就按他想做的去做就好
そうすればいいんだけれども
但今天的社会 不如说是没有钱
今の社会ってのはむしろお金がないと
就连吃的都没有
本当に食べるものもないとか
也得不到医疗服务
医療も受けられないような
这种社会不断地在社会中蔓延
社会が世界中で広がってしまっているっていう
这些是我们应该解决的问题
てことをまあ問題したいんですよね
同时 世界上也有着人在尝试取回共有
一方でコモンを回復していこうとする世界的な動きがあります
让我们看看这个例子吧
その例見て行きましょう
西班牙第二大城市巴塞罗那
スペイン第二の都市バルセロナ
2015年一举成为第一大党的
2015年に第一党に躍進した
地区政党“共有的巴塞罗那（Barcelona en Comú）
地域政党バルセロナincommonが
以恢复共有为目标 尝试着各种各样的改革
コモンの回復を目指し様々な改革を行っています
其中之一就是住房短缺问题
その一つが住宅不足問題
巴塞罗那市每年
バルセロナ市は年間
有大约1000万人以上的外国游客来访
およそ1000万人以上の外国人観光客が訪れます
因此个人住宅
その結果賃貸アパートが
被改成更赚钱的民宿
より儲かる民泊施設えと転用され
住宅不足
物件が不足
到2019年为止的五年间
2019年までの5年間で
房租已经上涨了大约40%
およそ40%も家賃が上昇しました
此前的租客们付不起高额的房租 不得已退房
それまで住んでいた人は高い家賃が払えず退去
住宅这一财富被变成了民宿 即商品
住宅という富賀民泊という商品になることで
人们的生活受到了威胁
人々の生活を脅かして行ったのです
由于过度发展旅游业
-
居民被赶出来 商店也消失了
此前房租只要300-500欧元的公寓…
-
是时候结束这种暴涨了
共有的巴塞罗那为此加强了监督
そこでバルセロナincommonは取り締まりを強化
对于违法经营的4900家民宿
違法で営業していた民泊4900軒に
下达停止营业命令
営業停止命令を出し
还为了低收入家庭
さらに低所得者世帯が
制定了建设安居公有住宅的法律
安定的に暮らせる公営住宅の増設をする法律を制定しました
市民们以自己的双手
市民が自分たちの手で
共同管理住宅这一共有
住宅というコモンを共同管理する
这也与马克思所倡导的“联合”相通
マルクスが唱えたアソシエイションにも通じる考えです
除了刚刚巴塞罗那的例子
あのバルセロナ市の例でしたけど
还有其它的例子么？
ほかの動きもあるんですか
巴塞罗那有着各种各样的问题
あのバルセロナでも本当色々問題があって
比如说水电都是私有化的
例えば今水や電気が民営化されてしまってるんです
我们会对私有化有着蛮不错的印象
私たち民営化って言うと結構いいイメージ
-是呢  -有的吧
そうでうすねあるんですけど
但私有化终归还是要由特定的盈利企业
民営化って結局特定の営利企業が
负责经营这类资源
その経営を担うっていうことなので
原本是共有（共同财产）的水电
元々はコモンだった水や電気が
都变成了以盈利为目的
営利目的になってしまう
以电费来举例
で電気代の話で言うと
有个老奶奶交不出电费
おばあさんが電気代払えなくて
就靠蜡烛生活
ろうそくで暮らしていたら
最后造成了火灾
それ火事になってしまって
老奶奶因此死亡 发生过这样的惨痛事件
そのおばあさんなくなってしまうという痛ましい事件もあったりして
当下的能源贫困或是
今エネルギー貧困とか
水贫困 有这些问题
まあ水貧困っていう問題があるんですよね
对于这些问题
でこういう問題に対して
巴塞罗那的市民们选择站起来
まあバルセロナは市民が立ち上がって
再重新地增加他们的共有吧
もう一回コモンを増やしていこうじゃないか
再公有化吧
再公営化していこうじゃないかっていう
这现在也在欧洲中广泛地开展着呢
まあ今ゆるヨーロッパ中で広がっているんですね
巴黎也是
これはパリとかも
在尝试水资源的再公有化
水を最公営化したりとか
阿姆斯特丹也有着像刚刚看到的那样
まあアムステルダムとかも今見て来たような
面临着房租高涨的问题
こういうあの家賃の高騰かっていうのに
他们都在尝试控制它 做着各种尝试
まあ規制をかけようとかいろんな試みが出てきているんですね
这样做下去 公有的变多的时候 腐败也会出现
そうやって考えるとその公がやってる時に腐敗もする
因为有甜头吃
じゃないですか甘えるっていう
但是民营 又会过度追求效率化
でみんなやるとあまりに効率化を求めちゃうみたいなの
-这个平衡很难呢  -是的呢
バランスって難しいですねそうですね
所以我们必须要好好地确认
だからやっぱりチェックをしっかりしないと
公有 就像你刚刚说的
こうっていうのは今おっしゃったように
会给人感觉效率不高
なんか効率も悪くて
会产生腐败之类的 会有这种感觉
腐敗して行くみたいな感じになってしまう
所以需要市民们自己更多地站起来
だからやっぱりもっと市民自体が立ち上がって
对其加以监视 或是
そこにあの監視であるとか
发挥自己的主体性 去参与决定
主体的に意思決定をするのに
让自己与之相关（联合）这也就是共有的巴塞罗那这些组织
関わっていこうよっていうのが今バルセロナインコもんとかが
他们所追求的运动方向
まあ求めているあの運動の方向性なんですよね
反过来说
で逆に言うとやっぱり
不要单单因为公有化有缺点
単にじゃあそういうこうが良くないからってゆって
就选择继续私有化
民営化だっていうのを進めていくと
果然民营
やっぱり民は
就像我们目前为止看到的那样
今回ずっと見てきたように
就是会为了利润 在资本主义的支配下发展
とにかく利潤を資本主義の下で求めてしまうので
会不断不断地削减成本
コストカットコストカットになって
把多余的东西都削减掉
無駄なものを削ぎ落として行く
而当做的太过时
それをやりすぎると
举例来说 就像这次的疫情中发生的那样
まあ例えば今回のパンデミックでも明らかになったように
在紧急事态时 所必要的
こう緊急事態のところに必要とされる
那种余地 或者说余裕
余分とか余裕みたいなものまで
已经被短视的观点削减掉了
短期的な観点から削って行っちゃうわけですよね
这时就没办法买到真正需要的东西
そうしたら本当に必要な物が手に入らない
酒精买不到、口罩也买不到等
アルコールが手に入らないマスクが手に入らないとか
护士人数也不够
あの看護師さんが足りないとか
会出现这种事
そういう事態になってしまうわけで
所以如果我们想要社会发展的更加富有
私たちはやっぱりもっと本当に
社会を豊かにして行くためには
那可能单单地以经济成长呀
たんに多分経済成長とか
以追求利润为目的是不够的
利潤追求っていうのを求めて行くだけは不十分で
那么社会真正的富有是什么呢？
こう本当に社会の豊かさ何かとか
需要重新思考这一点的时间点
そういうものをもう一回考え直すところに
我觉得就是我们的当下吧
差し掛かっているんじゃないか
なっていうふうに思うわけですよね
有些人生的前辈常说
よく人生の先輩方がいう
“要知足”这种
足るを知るみたいなことって
反倒感觉越是年轻 就越难这么做呢
若きは若いほど難しいような気がするんですよ
因为不知道自己是块什么料
自分の器がわかってないから
可能自己到了50岁也就渐渐放弃了
やっぱ50いくつになってもだんだん諦めもあるので
觉得“啊 这些就够了”这种
あーこれぐらいで足りるってことになるんですけど
这样渐渐地
そうするとこうええと
就会变得过于守规矩
あまりに守られたルールみたいなもの
只知道守些原有的规矩
元々やってた人が守られたルールみたいなものがあると
就又会被新一代人觉得你没有梦想
新しい世代はとても夢がなかったりとか
会觉得对他们不公平 这当然也是事实
不公平感思ったりとかするのも事実だと思うんですけど
但是在知道这些之后
でもなんかこういうこと全部知った上で
如果没有很平衡的规矩  很平衡的做法的话
バランスのいいルールバランスの良い方法の仕方と
如果不创造出解放性的做法的话
解放の仕方みたいのを作っていかないと
-那就很糟了嘛 现在    -是呢
かなりまずいとこまできてますよねそうですね
在这个层面上 资本主义也的确
だからそういう意味で資本主義っていうのもやっぱり
让经济成长了
経済成長して
也使得我们生活变得富有了
私たちの生活をもちろん豊かにしてくれたんだけれども
但是好像到了成熟阶段
やっぱりどこかで成熟段階に
是不是已经快到头了呢？
差し掛かっているんじゃないか
这样的话 现在就是危机当前
そういう意味で言うと今こそこういう危機を前にして
必须要设想别的社会了
別の社会を思い描かなきゃいけない
但我们已经很难那么想象了
なかなかそれって僕らはも
已经只知道资本主义社会了
資本主義社会しか知らないから
变得不能再想象了
できなくなっているんですけれども
所以这个时候就需要马克思的《资本论》
まあそういう時にこういうマルクスの資本論のような
回到这样的古典之中
古典に立ち返ることで
重新思考别的社会
もう一回別の社会を考えるような
希望能重新获得对此的想象力
想像力っていうのをまあぜひ取り戻してほしいし
可能解决方法也不只有马克思
マルクスだけが解決策じゃないかもしれないけれど
但是我们现在必须要思考
まあそういうことを考えなきゃいけない
每个人都要思考自己的未来
誰しもが自分たちの未来とか
往大了说 就是思考人类的未来
ネットも大きくて人類の未来を
我觉得已经到了一个必须思考的节点
考えなきゃいけないような点に差し掛かっているん
じゃないかなって思いますね
伊集院 《资本论》怎样啊？
伊集院さん資本論いかがでしたか
感觉 让我看到了从未思考过的
いやなんか一度も考えたことが無かった
出现了好多一次都没想过的问题
一度も考えたことが無かった事がいっぱい出てきて
所以即便你之后也要选择相同的生活
でなんか結果今と同じ生活を選ぶにしても
那也想一下会更好
考えたほうがいい
思考下会更好
あの考えた方がよくて
希望有一天 能有一个很好的解决方式
えっと願わくば上手に組み込まれると
有一个更好的世界吧
あのより良い世界なんじゃないか
希望能看到它不是在走向破灭呢
その破滅には向かないんじゃないかっていう感じがするんですよね
感觉被这么问时 作为一个市民
なんかでも伺っていると一市民の感覚で
好像自己也能做些什么
何かできることがありそうな
能感觉到那种希望呢
きたい希望みたいなものも感じられますよ
往小了说 在家庭规模 你可以主张这么做
もっと言うと家族規模ではこうしようとか
在自己的公司里 可以主张这么做等
自分の会社ではこうしようみたいな取り入れ方も
我觉得规模或大或小 肯定都是能改变的
おそらく僕はあると思うんですねそうですね
首先小小地从自己的周围开始
うんなんかちっちゃい自分の周りから
感觉这是能办到的呢
やれそうな感じがありましたよね
斋藤老师 非常感谢
斎藤さんありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました